

# C++ 语法相关

## 数据类型

### POD类型

简单地说，POD类型数据有固定内存空间，可以通过mem系列函数对其进行直接操作：`memcpy`、`memset`。

可以使用`std::is_pod(Class)`来判断是否是该类型

### String

- `to_string`

  `boost`中用`stringstream`实现

  `std`中用`vsnprintf`实现


### stream类



#### streambuf类

I/O流对象，都是以basic_streambuf实现。是IO工作的实际工作者

本来的典型实现只保有六个`CharT*`指针，三个指针负责描述输入区，三个指针负责描述输出区。
### Stream
c++的流式类负责输入输出。
- streambuf
  控制字符串的输入和输出，主要
  不是线程安全的，c++20增加了osyncstream的wrapper可以保证同步输出。
- ostream
  std::count是ostream的一个实现
- fstream
- ios::sync_with_stdio(bool)  
  设置标准C++流是否与标准C流在每次输入输出操作后同步  
  实践中，同步C++流不会缓存，每次操作都会立即落到C流的buff上。这样可以方便地混用C++和C的I/O流。  
  虽然同步C++流不会缓存，但是他能保证线程安全，（可能会有字符交叉，但不会有数据竞争）。  
  如果是sync_with_stdio(false)，C++流会独立缓存自己的I/O，可能会快一些。  
  默认情况下都是同步的，为了兼容两种方式。  
  
  ```c++
  #include <iostream>
  #include <cstdio>
  int main()
  {
      std::ios::sync_with_stdio(false);
      std::cout << "a\n";
      std::printf("b\n");
      std::cout << "c\n";
  }
  
  可能输出：
  b
  a
  c
  ```

### 侵入式链表

一个普通链表的定义如下：

```c++
typedef struct node
{
	int data;
	struct node* next;
};
```

结构体中包含了一个指向同类型的指针`next`，和一个数据字段`data`。

侵入式链表节点只包含一个通用链表结构。主要如下：

```c++
typedef struct list_s {
    struct list_s *next;
} list_t;

// 使用组合的方式
class foo_s {
    int data;
    list_t link;
};

// 使用继承的方式
class foo_s : public list_s {
    int data;
};
```

侵入式链表的特点主要是

1. 节点只包含节点指针，不包含数据。
2. 方便提升链表的通用性。我们只要继承或者组合一个节点类，就可以。Linux源码中主要使用组合的方式。
3. 继承的方式是因为list_s的指针和foo_s的指针是可以隐式转换的。如果foo_s有多继承的情况，需要研究指针的转换，比较复杂，有一定限制。
4. 组合的方式，使用偏移的方式来获取foo_s的指针，比较稳定。

## 类和对象

### 构造与析构

#### default与delete
c++11引入这两个关键字，实行对默认函数的控制。默认函数包括：
- 构造函数
- 析构函数
- 拷贝构造
- 拷贝赋值
- 移动构造
- 默认操作符函数：operator

default：显示声明缺省，告知编译器生成函数的默认缺省版本。
delete：显示声明删除，告知编译器不生成函数的默认缺省版本。

默认函数的特点：
- 当类中已经实现了这些函数的其它版本，编译器就不会再生成默认版本了。比如已经声明了带参构造函数，就不会默认生成无参的构造函数。

default与`{}`空定义
- 实现功能基本一致。
- default是显示声明，定义清晰。
- 空定义会导致类变成非POD类型

delete

可以用来实现`nocopyable`，

把默认函数声明为`private`，也可以实现，但这属于非正常操作。而且会影响友元的逻辑

#### `PIMPL`技巧

`PIMPL(Pointer to implementation)`可以解决/改善`C++`编码时常碰到的2大问题

1. `class`增加`private/protect`成员时，使用此`class`的相关`.cpp`需要重新编译
2. 定义冲突与跨平台编译

### 智能指针

#### shared_ptr

引用计数型指针，指针对象为线程安全，因为他的引用计数是原子的。但是其指向的对象却不是安全的。

shared_ptr可以与std容器搭档使用

#### unique_ptr

#### weak_ptr

#### intrusive_ptr

引用计数型指针，由用户来控制引用计数的增减。

用途：

1. 第三方库传入原生指针时，但是调用层又希望使用智能指针来管理内存。

   由调用层来控制智能指针的引用计数，有点像普通指针，需要仔细考虑释放的问题。


#### shared_from_this
使用场合：当类A被`share_ptr`管理，且在类A的成员函数里需要把当前类对象作为参数传给其他函数时，就需要传递一个指向自身的`share_ptr`。

我们就使类A继承enable_share_from_this，然后通过其成员函数share_from_this()返回当指向自身的share_ptr。主要作用如下：

- 把当前类对象作为参数传给其他函数时，为什么要传递share_ptr呢？直接传递this指针不可以吗？

    答：一个裸指针传递给调用者，谁也不知道调用者会干什么？假如调用者delete了该对象，而share_tr此时还指向该对象。

- 这样传递share_ptr可以吗？`share_ptr<this>`

    答：这样会造成2个非共享的share_ptr指向一个对象，最后造成2次析构该对象。

### 模板类

#### std::enable_if和SFINAE

- SFINAE
SFINAE（Substitution failure is not an error），意思是“匹配失败不是错误”。
当调用模板函数时会根据参数推导最合适的模板函数。在这个推导过程中，某些模板函数推导出来的是无法通过编译的，但只要有一个模板能正确匹配，就不会引发编译错误。

结合代码如下：
```
struct Test
{
    typedef int foo;
};

template <typename T>
void f(typename T::foo)
{
    cout << "template 1" << endl;
}

template <typename T>
void f(T)
{
    cout << "template 2" << endl;
}

// 能编译通过
int main()
{
    f<Test>(10);    // template 1
    f<int>(10);     // template 2
    return 0;
}
```
由于推导模板函数过程中，可以找到正确的模板，即使int::foo是一个语法错误，但编译器也不会报错。

- std::enable_if
enable_if的作用主要用于模板的匹配，属于偏特化的一个过程。如果enable_if的条件不满足，会导致其在匹配，则会在候选函数集合中剔除此函数。

enable_if的实现
```
template<bool B, class T = void>
struct enable_if {};

template<class T>
struct enable_if<true, T> {typedef T type; };
```
一个普通模板的定义和一个偏特化模板的定义。当第一个参数为`false`的时候并不会定义`type`，只有为`true`的时候才会定义`type`。

模板的实例化代码
```
typename std::enable_if<true, int>::type t; //正确
typename std::enable_if<true>::type; //可以通过编译，没有实际用处，推导的模板是偏特化版本，第一模板参数是true，第二模板参数是通常版本中定义的默认类型即void
typename std::enable_if<false>::type; //无法通过编译，type类型没有定义
typename std::enable_if<false, int>::type t2; //同上
```
由此看来，通过`typename std::enable_if<bool>::type`这样传入一个`bool`值，来推导是否定义type。

#### 模板类型判断——std::is_same和std::decay

C++11的`type_traits`头文件中，定义了很多类型检查相关的方法。

- std::is_same判断类型是否一致
is_same结构体的作用，如果两个类型一样就会返回true
```****
bool is_same = std::is_same<int, int>::value;
```
实现源码
```
template<class T, class U>
struct is_same : std::false_type {};

template<class T>
struct is_same<T, T> : std::true_type {};
```
is_same的比较非常严格，例如`int`和`const int&`不是同类型。但在有些情况下，我们是希望把`int`和`const int&`认为是一样的，这时就需要`std::decay`来处理。
#### std::decay退化类型的修饰
`std::decay`就是对一个类型进行退化处理，实现如下：
```
template< class T >
struct decay {
private:
    typedef typename std::remove_reference<T>::type U;
public:
    typedef typename std::conditional< 
        std::is_array<U>::value,
        typename std::remove_extent<U>::type*,
        typename std::conditional< 
            std::is_function<U>::value,
            typename std::add_pointer<U>::type,
            typename std::remove_cv<U>::type
        >::type
    >::type type;
};
```
`decay`就是把引用等修饰符去掉，把`const int&`退化成`int`
std::decay()

#### restrict

待验证

### 对象内存管理

#### pragma pack()用法

内存编址以`字节`为单位，一个字节对应一个地址。一个字节包含8个bit位，对应一个char的长度。
在C语言中的数据类型有：char、short、int、long等等，每种数据类型占用的字节数是不同的。

### 特性萃取traits

参考：https://www.cnblogs.com/mangoyuan/p/6446046.html

### 前置声明

主要关系工程的代码规范

## 库

### header-only库

1. 有些情况`header-only`是唯一的选择，比如模板相关的类
2. 不用使用库文件，如`so、dll`等，不用考虑平台问题
3. 但是会增加`code size`和编译时间

## C++20

