# 日志系统

前端输入类：面向使用者的接口，暂时保存输出内容到buffer。

- 写入功能，printf，stream

后端管理类：管理buffer

- 采用多缓存模式，管理多个buffer
- buffer切换、线程加锁等。定时输出到文件

后端写入类：负责写入到具体文件

- 写入具体文件
- 文件切换、过期删除等

## 前端输入形式

#### 需求分析

`C++`一般有两种输出格式：

1. `printf`形式

   C输出形式，需要指定类型

2. `stream`形式

   C++输出形式，使用比较方便

本日志选择`stream`格式，需要考虑的几个问题。

1. 如何保证`stream`的多线程输入

   类似的`stream`流，`cout`就不是线程安全的，多线程下会导致输出混乱。由此可以确认`stream`不是线程安全的，所以我们需要额外操作来确保多线程输入。

   - `muduo`的做法是每次调用新建一个`stream`
     - 考虑每次新建`stream`临时对象的消耗

#### 负责的功能

设计为LogStream类，具备以下功能

1. 负责向用户提供`LogStream<<`输出接口。

2. 存储数据到buffer里面

考虑一些设计方案：

1. 使用stringstream
   - stringstream因为是变长的，所以会频繁在堆上申请内存，多线程下申请内存会造成竞争等问题，对于频繁的日志写入，并不是一个好的选择。
2. 自己实现Fixbuffer
   - 固定buffer长度，相对来说可以避免频繁内存申请
   - 但是需要重载一套`<<`运算符，可以参考`iostream`的实现
3. LogStream生命周期的问题
   - 开始输出时创建
   - 何时
   - 可能LogStream会频繁申请销毁，**压测后考虑要不要改为对象池**
4. 

#### 功能设计



## 后端管理类Logger

Logger封装stream，并对外提供日志等级LOG_DEBUG、LOG_WARN这类定义。其中包含一些函数定义、一个static的LogFileMgr类、一个stream成员变量。

## 文件系统函数

本次只考虑Linux下的日志设计，所以只考虑Linux下的一些系统函数

### C-style 文件IO

特点



### `C++17` 文件IO

特点

- 线程不安全



## Buffer写入

设计`LogStream`类，持有一个buffer。

通过重写`<<`写入buffer

## Buffer实现

1. 底层实现，用`char[]`还是`string`

`string`是一个对象。根据对象大小分配内存，大于`15 bit`就会从堆上分配内存。

```c++
template<typename _CharT, typename _Traits, typename _Alloc>
void basic_string<_CharT, _Traits, _Alloc>::
_M_construct(size_type __n, _CharT __c)
{
    if (__n > size_type(_S_local_capacity))
    {
        _M_data(_M_create(__n, size_type(0)));
        _M_capacity(__n);
    }

    if (__n)
        this->_S_assign(_M_data(), __n, __c);

    _M_set_length(__n);
}
_S_local_capacity = 15 / sizeof(_CharT)
```

char[]是一个`POD`类型的，可以通过`memset`、`memcpy`等函数直接操作。申请的是栈上内存。效率高、操作更直接便捷。

所以`Buffer`就用固定长度的`char`来实现

## Buffer输出

使用多缓冲区

线程每次循环，清空缓冲区

输出到`LogFile`

## `LogFile`切割

## `LogFile`清理





