## C++ 语法相关

### bind

### shared_from_this
使用场合：当类A被share_ptr管理，且在类A的成员函数里需要把当前类对象作为参数传给其他函数时，就需要传递一个指向自身的share_ptr。

我们就使类A继承enable_share_from_this，然后通过其成员函数share_from_this()返回当指向自身的share_ptr。主要作用如下：

- 把当前类对象作为参数传给其他函数时，为什么要传递share_ptr呢？直接传递this指针不可以吗？

    答：一个裸指针传递给调用者，谁也不知道调用者会干什么？假如调用者delete了该对象，而share_tr此时还指向该对象。

- 这样传递share_ptr可以吗？`share_ptr<this>`

    答：这样会造成2个非共享的share_ptr指向一个对象，最后造成2次析构该对象。

### std::enable_if和SFINAE
#### SFINAE
SFINAE（Substitution failure is not an error），意思是“匹配失败不是错误”。
当调用模板函数时会根据参数推导最合适的模板函数。在这个推导过程中，某些模板函数推导出来的是无法通过编译的，但只要有一个模板能正确匹配，就不会引发编译错误。

结合代码如下：
```
struct Test
{
    typedef int foo;
};

template <typename T>
void f(typename T::foo)
{
    cout << "template 1" << endl;
}

template <typename T>
void f(T)
{
    cout << "template 2" << endl;
}

// 能编译通过
int main()
{
    f<Test>(10);    // template 1
    f<int>(10);     // template 2
    return 0;
}
```
由于推导模板函数过程中，可以找到正确的模板，即使int::foo是一个语法错误，但编译器也不会报错。

#### std::enable_if
enable_if的作用主要用于模板的匹配，属于偏特化的一个过程。如果enable_if的条件不满足，会导致其在匹配，则会在候选函数集合中剔除此函数。

enable_if的实现
```
template<bool B, class T = void>
struct enable_if {};

template<class T>
struct enable_if<true, T> {typedef T type; };
```
一个普通模板的定义和一个偏特化模板的定义。当第一个参数为`false`的时候并不会定义`type`，只有为`true`的时候才会定义`type`。

模板的实例化代码
```
typename std::enable_if<true, int>::type t; //正确
typename std::enable_if<true>::type; //可以通过编译，没有实际用处，推导的模板是偏特化版本，第一模板参数是true，第二模板参数是通常版本中定义的默认类型即void
typename std::enable_if<false>::type; //无法通过编译，type类型没有定义
typename std::enable_if<false, int>::type t2; //同上
```
由此看来，通过`typename std::enable_if<bool>::type`这样传入一个`bool`值，来推导是否定义type。

### 模板类型判断——std::is_same和std::decay
C++11的`type_traits`头文件中，定义了很多类型检查相关的方法。

#### std::is_same判断类型是否一致
is_same结构体的作用，如果两个类型一样就会返回true
```
bool is_same = std::is_same<int, int>::value;
```
实现源码
```
template<class T, class U>
struct is_same : std::false_type {};

template<class T>
struct is_same<T, T> : std::true_type {};
```
is_same的比较非常严格，例如`int`和`const int&`不是同类型。但在有些情况下，我们是希望把`int`和`const int&`认为是一样的，这时就需要`std::decay`来处理。
#### std::decay退化类型的修饰
`std::decay`就是对一个类型进行退化处理，实现如下：
```
template< class T >
struct decay {
private:
    typedef typename std::remove_reference<T>::type U;
public:
    typedef typename std::conditional< 
        std::is_array<U>::value,
        typename std::remove_extent<U>::type*,
        typename std::conditional< 
            std::is_function<U>::value,
            typename std::add_pointer<U>::type,
            typename std::remove_cv<U>::type
        >::type
    >::type type;
};
```
`decay`就是把引用等修饰符去掉，把`const int&`退化成`int`
std::decay()